# 什么是学习？

欢迎来到“如何学习”这门课。我是特里·谢诺沃斯基 (Terry Sejnowsky)，我来给你们介绍一下大脑。

首先通过脑外科手术，我们打开颅骨，取出大脑。这颗大脑重 3 磅（1360g）,但是按重量来算，它比身体的剩余部分多消耗 10 倍的能量，是个很奢侈的器官。它是已知宇宙中最复杂的设备，大脑神经元储存着你所有的思想、希望和恐惧。我们看重我们下棋和数学的能力，但需要多年的练习来获得这些技能，这一点我们不如电子计算机。我们惊讶地发现，看，听，触碰，跑步等我们以为理所当然的动作，要比我们想象的复杂得多，世界上运行最快的计算机都难以做到，这说明我们并没有真正意识到大脑是如何工作的。

大脑的进化使我们能驾驭复杂的环境，且大多数繁重的工作是在潜意识层面内完成的，我们不需要知道大脑如何工作就可以生存下去。研究潜意识的心理学家已经发现影响(大脑运作的)因素包括思考过程、记忆、情绪和动机。我们有意识的仅仅是脑部活动中一小部分，所以我们需要脑部成像技术的指引。

这是某个人大脑的活动图，被测者按照要求平静地躺在脑部扫描仪下，左边是大脑的侧视图，右边是剖面图，颜色指示的大脑区域其活动与下方所示的时相图高度相关，如下面的时间进程所示，对大脑各区域分别进行着色。当被测者与外界互动时，蓝色区域极其活跃，但在静止状态下关闭。橙红色区域，在静息状态下最活跃，我们叫它脑默认网络。当你休息时，其他脑区域也同样很活跃，并且这些区域可进一步分成几组，每组有不同的活动模式。这个研究领域是个新兴热点，要想弄清楚所有的静息状态及其功能依然尚需时日。

你的记忆存储在千万亿（million billion）个神经突触里。传统观点认为，大脑一旦发育成熟，突触的强度可以通过学习来调整，但除非有脑损伤, 否则认知的模式不会有太大变化。但现在我们知道大脑认知（连接）是动态的，即使它成熟之后也是这样。有了新的光学成像技术，单个神经元之间的连接，即突触，可以被观测到，新突触的不断形成使得其它突触消失。由此便产生了一个疑问。在这么多代替之下，在这么多年内多少记忆是保持稳定的？

这是一张神经元上的树突分支的照片，它接收来自其他神经元的输入。突触是在从树突上延伸出的刺状点。在上面是学习前的树突成像。下面是学习后和睡眠后同样树突的成像。白色箭头标明的是同一树突分支上，一起形成的多个新突触。你看的是一个活体动物大脑的内部。这真是一项非常强大的新技术。突触直径不足 1 微米。相比人类头发直径约 20 微米。这项新技术使我们能观察到学习如何改变脑部结构，分辨率几乎达到光学显微镜的极限。

**这说明了有趣的一点，睡一晚或小睡之后的你已经不是同一个你了。也就是说，一觉过后你的大脑就升级了**。这比你从微软得到的升级更划算。英国伟大诗人莎士比亚早就知道这点了。这是麦克白对失眠的悲叹，**“睡眠，编织了松散的烦恼，是每日生活的休息点，劳累工作者的沐浴，受伤心灵的药膏，大自然的第二倒菜肴，生命中的主要营养”**。莎士比亚在这里把睡眠比作织布，它把松散的经验编织起来，正是睡眠将它们编织成描绘着你人生故事的锦绣。

**在第一周你将学习如何利用潜意识和睡眠，让你更容易学习新的知识和解决问题。** 听课同时你可能会问自己，大脑是如何做到这些的？一个能让你更好地了解你的大脑的网站是 brainfacts.org，brainfacts 这个单词和 .org 你会找到大量关于大脑和行为的有趣信息，尤其是关于在记忆中学习。我是特里·谢诺沃斯基（Terry Sejnowski）。祝你学习愉快，我们下次课再见。
