# 概览-每章的总结

## 第 1 章　开启大门

## 第 2 章 放松点

### 本章小结

- 我们的大脑有两种截然不同的思维模式——专注模式和发散模式。你会在两种模式之间转换，择一而用。
- ?如果我们开始就（一直）用专注模式处理新的概念和陌生的问题，很容易止步不前。（在这种情况下，得注意使用发散模式）
- 想要发掘新点子，解决问题，不仅需要最初的专注，接着也需要给注意力放个假，让它从眼前的问题上溜开一会儿。
- 定式效应就是说因死盯着有瑕疵的方法不放，而在解决问题时陷入僵局。切换到发散模式可以帮助我们从中解脱出来。记住这一点，有时候你的思考得灵活点。想要解决问题，理解概念，你可能需要在不同的概念之间转换。最初的想法反而可能是误导。

### 学习提升

- 你怎么才能意识到自己处于发散模式中？那是一种什么感觉？
- 当你有意识地思考一个问题时，是哪种模式被激活了，哪种被屏蔽了呢？怎么才能解锁被屏蔽的模式呢？
- 回顾一下你处于定式效应的时候，怎样才能改变思考方式，跳出预设的错误概念？
- 解释一下专注模式和发散模式是怎样类比手电筒的可调光束的。何时才能看得更远？何时视野更开阔，但看到的距离更近？
- 为什么有时候对于学数学和科学的人来说，克服拖延症格外困难？

## 第 3 章　学习即创造

### 本章小结

- 遇到数学或科学上的概念和难题，首先要让专注模式打头阵。它完成第一轮战斗后，就轮到发散模式了。
- 放松一下，做点别的！一旦工作期间出现了挫败感，转移注意力就该随之出现，让隐藏在后台的发散模式运转起来。
- 学好数学和科学最好的办法就是“每天进步一点点”。
- 让两种模式有足够的时间各行其是，你才能理解自己所学的知识。牢固的神经结构就是这样建立起来的。
- 如果你有拖延问题，试着计时 25 分钟来一心一意地投入工作，别让发短信、上网或其他分心的事物上门打扰。
- 主要的记忆系统有两类：
  - 工作记忆——只能一次扔四个球的杂耍演员；
  - 长期记忆——能储存大量知识的仓库，不过要靠定期回访保持对其中内容的新鲜感。
- 间隔性重复有助于把信息从工作记忆转移到长期记忆。
- 同时，睡眠也是学习过程中的一个重要部分。它会帮助你：
  - 构造一般性思维活动所需的神经联结——这也是为什么考前一晚的睡眠很重要；
  - 攻克难题，真正理解所学的知识；
  - 巩固复习重点知识，修剪旁枝末节。

### 驻足与回顾

站起来放松一下——喝杯水，吃点零食，或者想象自己是一个绕着桌子运动的电子。一边走动一边回想这一章的主要内容。

### 学习提升

- 列举几项有助于从专注模式切换到发散模式的活动。
- 有时，你会确信自己已经发现了解决问题的新方法，但事实上并没有。那么如何才能更主动地意识到自己的思考过程，拥抱其他可能性呢？是否有必要永远让自己以开放的态度对待新可能？
- 为什么凭借自制力让自己停下来很重要？跳出学习、学术的范畴，你还能想到哪些让“停下”显得很重要的情形呢？
- 学习新概念时，你要在一天之内就再次复习，以免刚接触的新概念随风而逝。但结果往往是有太多事情挤在那里，要过了几天甚至是更久之后才会开始再次复习。你能否制订出一种行动计划，来保证自己及时复习新知识？

## 第 4 章　组块构建与避免能力错觉

### 本章小结

- 练习有助于构建强壮的神经模型——那就是，形成理解的概念组块。
- 练习能带给你流畅而敏捷的思维，这正是考试中需要具备的。
- 构建组块的必需品：
  - 专注力（focused attention）；
  - 对基本概念的理解（understanding）；
  - 练习（practice）帮助你获取宏观背景信息。
- 简单回想，试着关上书回忆要点，是促进组块形成的最好办法之一。某种意义上说，回想有助于形成神经挂钩，这样就能把思维悬挂在上面。

### 学习提升

- 组块是怎样与记忆痕迹联结起来的？
- 挑一个与你热衷的话题相关的组块，描述一下。要求是，它最初让你焦头烂额，现在却胸有成竹了。
- 从上至下和从下至上的过程在学习中有什么区别？两种方式有优劣之分吗？
- 单凭理解足以形成组块吗？请解释能或不能的原因。
- 你在学习中最常遇到的能力错觉是什么？在未来你有什么策略来避免再次陷入这种错觉之中？

## 第 5 章　预防拖延

### 本章小结

- 我们所拖延的都是感到不舒服的事情。但从长远来看，贪图一时之快未必对我们有益。
- 拖延就像在服用微量的毒药。一时看不出影响，但日积月累，危害极大。

### 学习提升

- 拖延的习惯对你的生活有影响吗？如果有，是如何影响的？
- 关于别人拖延的借口，你是否听说过多个版本？你能看穿这些故事的破绽吗？你的拖延借口又有怎样的漏洞？
- 列举一些无须过度依赖意志力，但曾经帮助你克服拖延的具体做法。

## 第 6 章　小恶魔无处不在

### 本章小结

- 在让你感觉痛苦的事情上多努力一点，最终你得到的好处会很多。
- 如同拖延，习惯有四个组成部分：
  - 信号；
  - 反应程序；
  - 奖励机制；
  - 信念。
- 要改变习惯，可以改变对信号的反应，或者干脆回避信号。奖励和信念有助于促成习惯上的长久转变。
- 关注过程（如花费时间的方式），而不是结果（想要达成的目标）。
- 用 25 分钟的番茄时间在短时段内保持高效率。每次成功地专注工作了一段时间，就给自己一个奖励。
- 确保规划一些自由时间，滋养你的发散模式。
- “心理对照”是一种强大的自我激励法——想想最糟糕的现状或者不堪回首的过去，然后将它们和乐观的未来做对比。
- 你会因为一心多用，让思维无法形成充分、丰富的联结，因为大脑中促成联结的部分还没来得及巩固联结，就被拉去做别的事情了。

### 学习提升

- 你认为大脑中小恶魔般的习惯区域为什么会更喜欢过程而非结果呢？在你读完这本书之后的漫长时光里，比方说两年后，你会怎样保持这种以过程为主导的工作习惯呢？
- 对于你现在的习惯，你能做出哪些小改变来避免拖延？
- 你能养成哪些简单轻松的新习惯来帮助你避免拖延？
- 最困扰你且让你无法跳出拖延反应的信号是什么？要对信号做出与之前不同的反应，或完全回避这个信号，你能做些什么？

## 第 7 章　搭建组块对抗发懵

### 本章小结

- 搭建组块是指将某个概念整合到某个联结流畅的神经思维模型当中。
- 搭建组块有助于增加工作记忆的可用内存。
- 搭建一个含有概念和解题方案的组块资料库，可以形成解题直觉。
- 当你在搭建组块资料库的时候，要刻意关注那些最棘手的概念和解题环节。
- 偶尔也会遇到这种情况，尽管学得很努力，可命运却让你打出一手烂牌。但你要记得机遇的法则：如果准备充分、勤加练习并搭建思维方案库，你会发现幸运女神会更加眷顾你。换句话说，如果你不努力，那么必定会失败，但那些一直在不断努力争取的人定会体验更多的成功。

### 驻足与回顾

本章的主要内容是什么？几乎没有人能够记住很多细节，但没关系。如果将所学概念分门别类地装入几个关键组块，你会惊喜地发现自己的学习进度加快了。

### 学习提升

- 搭建组块和工作记忆有什么联系？
- 在搭建组块的过程中，为什么要亲自解决问题呢？为什么说，不能看看书后答案再理解一下就算过关？在考试前，做哪些事情可以帮助你梳理组块呢？
- 测试效应是什么？
- 一旦你已经就某个问题练习过好几次，停下来看看，你是否能感觉到下一步怎样走才正确。
- 机遇的法则是什么？举个例子，以自己的经历来说明这个观点。
- 怎样区分发懵和知识坍塌？
- 学生常常会用重读材料的方法自欺欺人，而不是通过回想来进行自我测试。你觉得怎样才能避免掉入这个常见的陷阱呢？

## 第 8 章　工具、建议和小技巧

### 本章小结

- 思维技巧会是你强大的武器。以下罗列了一些最有效的技巧：
  - 让自己待在无干扰环境下克服拖延，比如图书馆；
  - 练习无视分心的想法，让它们成为眼前浮云；
  - 如果自己态度不端正，就要改造自己的关注点，让注意力从负面转移到正面看法上；
  - 意识到刚坐下开始投入工作前，有点负面小情绪是特别正常的现象。
- 让“开心一刻”成为你生活计划的一部分，是预防拖延的最关键要务之一。同时也是一个能让你避免拖延的最重要原因。
- 预防拖延的核心就是拥有合情合理的日计划和每周一次的周计划，它们可以保证你在宏观上保持前进步伐。
- 在前一天晚上写好第二天的计划。
- 先从最困难的事做起。

### 驻足与回顾

合上书，转开视线，想想本章有哪些主要思想？要记得祝贺自己看完了这一章节的内容——每次小成就都值得鼓励哦！

### 学习提升

- 刚坐下开始学习，有点负面小情绪很正常，你能做点什么让自己渡过难关？
- 要克制习惯性拖延，哪种方法对你最管用？
- 为什么你想在前一天晚上，写下第二天的待办任务清单？
- 你会如何改造自己当前的负面想法？
- 解释一下，为什么设定一个停工时间是那么重要。

## 第 9 章　拖延的小恶魔总结篇

### 本章小结

拖延是一个非常重要的话题，这篇总结里涵盖了本书所有章节里提到的克服拖延症的方法：

- 记行程日志。这样当你实现自己的目标之后，就可以回头追踪并了解哪些是有效的方法，哪些是无效的方法。
- 每天都对自己承诺要完成一定的惯常事务和任务。
- 在晚上睡觉前写下你计划的任务，这样你的大脑就有时间详细考虑你的目标，从而帮助你确保能够成功。
- 把你的工作细化成一系列小挑战。总是确保你（和你的小恶魔）得到足够的回馈。花几分钟时间尽情地享受幸福和胜利的快感。
- 要慎重选择时间，直到你完成了这个任务才能奖励自己。
- 小心拖延的信号。
- 让自己身处少有拖延信号干扰的新环境中，比如安静的图书馆。
- 障碍总会出现，但不要把你自己的问题全都归咎于外部因素。如果每件事都是别人的错，那就是时候好好审视一下自己了。
- 相信自己的新时间系统。注意力集中的时候就要努力工作，该休息的时候要足够相信自己去休息，不要有负罪感。
- 如果仍然无法摆脱拖延，要有后备计划。毕竟没有人是完美的。
- 做第一个吃螃蟹的人。
- 享受做小白鼠的时光！

### 驻足与回顾

合上书，看向别处。本章的主要观点是什么？你今晚睡觉前，试着再次回想一下主要观点——入睡前这段时间看上去常常是加深记忆最有效的时段。

### 学习提升

- 如果你很容易分心，有什么好方法能帮助你预防拖延呢？
- 你该如何判断何时拖延是有益的，何时拖延又是有害的？
- 你是从什么地方意识到，在立刻投身其中前的驻足与回顾对你有益的？
- 如果你坐下是为了工作，却发现自己在浪费时间，你会采取哪些行动让自己尽快回到正轨上？
- 回顾自己是如何应对挫折的。在面对那些困难的时候你有积极承担自己的责任吗？什么样的应对最终是有效的？
- 为什么那些跟随自己的内心，而非经过理性分析而选择职业的人对自己的工作更有可能不满意？

## 第 10 章　增强你的记忆力

### 本章小结

- 记忆宫殿法——将有助于记忆的形象嵌入你熟悉的场景中，让自己感受视觉记忆系统赋予的力量。
- 学着以更加训练有素且别具创意的方式来使用记忆，会有助于集中注意力，就算为了增强记忆而创造出天马行空的关联也没关系。
- 理解后再去记忆，你会对学习材料记忆犹新。随着思维宝库的不断强化，总有一天你会成为学习真正的主人。

### 驻足与回顾

“合上书，转开视线，这一章主要讲了什么？明天早上，起床开始执行“一天计划”时，想想这些要点你还记得多少。

### 学习提升

- 描述一幅能帮你记住一个重要方程式的图像。
- 从任意一节课中挑出四个或更多的关键概念。说说该如何把这些概念编译为便于记忆的图像，在记忆宫殿中你又会将它们存放到何处。（为了你的老师着想，有些便于记忆的图像还是得要你好好检查一遍。一位风趣的演员曾这样说：“我不在乎它们（这里指脑中“图像”）会是什么，只要它们别到大街上撒野，小心吓坏我的马。”
- 用祖母也能听明白的话，解释记忆宫殿法。

## 第 11 章　记忆技巧多多益善

### 本章小结

- 比喻可以帮你更快地学会难懂的概念。
- 重复是在记忆消退前对其进行巩固的必要动作。
- 意群和口诀可以帮你简化学习内容，构成组块，这样就能更轻松地存储记忆了。
- 编故事，哪怕故事听起来会有点笨拙，但它也会让学习内容更好记。
- 写和说在一定上都有加强记忆的作用。
- 体育锻炼对新的神经元生长、新联结形成有强大的促进作用。

### 驻足与回顾

还记得在不同地点思考所学内容有多重要吗？复习这一章节的要点时不妨用上这个技巧。人们有时会因故地重游找回曾经的感觉，从而触发学习记忆，哪怕只是扶手椅的柔软触感，坐在咖啡屋听到的音乐，或是店里墙上的照片。

### 学习提升

- 拿出一张纸，给你要理解的数学或科学概念创造一个形象的类比或口诀。
- 从在你正在读的数学或科学教材里挑一章，创立一个相关问题，它会让你想去思考更多未知。
- 入睡前，在脑海里回顾要学的知识。为了加速这个过程，醒来时的第一件事也要这样做。

## 第 12 章　学会自我欣赏

### 本章小结

- 一定时候，在能熟练运用组块资料之后，你应尽量不再去纠结于每一个小细节，而是自然而然地去解决问题。
- 有些学生能快速掌握材料，和他们一起学习确实会给人不小的打击。但是“平均水平”的学生常常在主动性上、做好事情的能力上以及创造力上都有优势。
- 把握创造力的一部分关键是要能从专注模式转换到更放松的、白日梦一般的发散模式。
- 太过专注会阻碍你发现真正要找的答案——就像用锤子钉一颗螺钉，因为你已经认定了那是一颗钉子。当你卡在一个问题上，有时候最好的方法就是把它放下，转而解决其他问题，或者干脆小睡一会儿。

### 驻足与回顾

合上书，看看别处，本章的主要思想是什么？停下来，同时试着回想整本书目前为止最重要的观点。

### 学习提升

- 想一想，自己有没有在哪个领域坚持不懈，并如愿以偿。或者，有没有一个新的领域，让你想坚持一下？在低迷时期，觉得自己停滞不前时，你有没有什么后备计划？
- 人们经常希望自己别再发呆神游了，因为这会打断他们真正要专注的活动，比如认真听一堂重要的课。下面哪种方式对你更有效——强迫自己保持专注？或是意识到自己神游时再把自己的注意力拉回来？

## 第 13 章　塑造你的大脑

### 本章小结

- 大脑发育的速度因人而异。许多人的大脑在 25 岁后才发育成熟。
- 在科学界，许多令人敬仰的重量级人物，起初显然是前途渺茫的问题少年。
- 在科学、数学、技术领域取得成功的专业人士，逐渐习得的一个特质，就是学会如何组块——提炼关键思想。
- 比喻或实体类比也能构造组块，这些组块能使一个截然不同的领域的概念对另一个领域产生影响。
- 无论你当前或今后有怎样的职业道路，要有开放心态，保证自己的学习宝库中常备数学和科学知识。你能因此储存更多的组块，从而更精明地应对生活、工作中的各种困难和挑战。

### 驻足与回顾

合上书，转开视线，想想本章有哪些主要思想？你会发现，如果把这些主要思想联系到你的生活工作中，回想会更容易些。

### 学习提升

- 在圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔的职业生涯中，他找到一种能将自己的艺术热忱与科学痴迷结合起来的方式。你所认识的名人、亲友或熟人身上有过相似的经历吗？你的生活中会有这种结合吗？
- 你怎样才能避免陷入这种思维方式，认为反应快的人更聪明？
- 中规中矩地做事有利有弊。拿卡哈尔的人生与自己做对比。什么时候按别人说的做才真正有益？自己是否曾按别人说的做却无意办了错事？
- 与卡哈尔的缺点相比，你自身的局限是什么？你怎样才能将自己的劣势转变为优势呢？

## 第 14 章　借方程的诗歌打开心灵之眼

### 本章小结

- 方程只是抽象和简化概念的方法。这说明，方程包含的深层含义，与诗歌中的深层内涵有相似之处。
- 你的“心灵之眼”之所以重要，是因为它帮你在脑中排演，并把学过的知识拟人化。
- 迁移是把所学知识从一个知识背景应用到别处的能力。
- 关键是要掌握一个数学概念的组块精髓，这会有利于概念迁移和将之应用到新途径中。
- 在学习过程中一心多用会让学习无法深入，这样会限制你迁移所学知识的能力。

### 驻足与回顾

合上书，转开视线，想想本章有哪些要点？你能在心中用符号描绘出这些概念吗？

### 学习提升

- 写一首方程之诗，用几句话展现一个标准方程背后的内涵。
- 写写如何对你在学的一些概念进行自导自演。你认为这场戏里的各位角色会有哪些现实感受，又会发生怎样的互动？
- 拿出一个你学过的数学概念，看看这个概念是怎样应用到具体实例中的。退回一步看看这个应用实例，你是否可以体会到其背后存在的抽象概念组块。你能想出一个完全不同的方式去运用那个概念吗？

## 第 15 章　学习的复兴

### 本章小结

- 自主学习是一种最深入、最有效的学习方式：
  - 自主学习能够提高你独立思考的能力；
  - 有时它会帮你解答出老师的奇怪考题。
- 在学习中，毅力往往比智力更重要。
- 锻炼自己去接触那些你敬仰的人。你会结识学识渊博的新导师，往往他们的一席话可能会改变你的未来。但是请爱惜他们的时间。
- 如果你没能快速掌握学习材料的重点，不要灰心。常让人惊讶的是，“学得慢”的学生会抓住根本问题，而这些部分通常为进度较快的学生所遗漏。真正了解前因后果能让你从更深层次理解问题。
- 人人都是既有竞争意识又有合作意识。总是会有人批评或低估所有你付出的努力，你要学着对这些问题淡然处之。

### 驻足与回顾

合上书，转开视线，本章的主要观点是什么？哪一个观点是最重要的，或者哪几个观点都很重要？

### 学习提升

- 没有正式学习项目的引导，自学会有哪些优势和劣势？
- 在维基百科上查询短语——自学成才的名单（list of autodidacts），看看在为数众多的自学成才者当中，你最想效仿哪一位？为什么？
- 从熟人中选出一个你颇为钦佩但从未交谈过的人（不能是名人）。做个搭讪计划，从问候和自我介绍开始，然后采取行动。

## 第 16 章　避免自负

### 本章小结

- 即使你自信一切没有任何问题，专注模式还是会让你不经意地犯下致命的错误。温故知新，不同的神经活动过程可以让你重新审视结果，抓出错误。
- 和愿意提出不同见解的伙伴一起讨论，可以：
  - 找出你想法中的错误；
  - 更容易学会随机应变，更好地应对有压力的处境；
  - 确保你真的理解了你想让别人解释的知识，巩固已有的知识并提高学习能力；
  - 建立起重要的职业关系，帮你做出更好的选择。
- 学习中的批评，无论你是批评者还是被批评者，都应该客观对待。它们是在帮助你理解所处理的问题。
- 小心不要自欺欺人。

### 驻足回顾

合上书，转开视线，这一章主要讲了什么？当你和朋友在一起时，试着回忆上面说的方法，让你的朋友知道他们的帮助对你有多宝贵！

### 学习提升

- 举一个例子：你原本对某件事百分之百确定，结果却证明你是错的。经过这样或类似的事情，你是否更听得进别人对你想法的批评了呢？
- 如何使你们的学习小组更有效率？
- 如果你所在的小组讨论的不是你的学习内容，该如何处理？

## 第 17 章　参加考试

### 本章小结

- 考前一晚睡眠不足会让你之前所做的任何其他准备都付之东流。
- 考试是一件严肃的事。像战斗机飞行员或医生一样仔细检查备考清单，能大幅度地提高你的成功率。
- 就像由难入简法，一些有悖常识的策略会让你的大脑有机会反思难度更大的题目，就算当时你正专注于解答其他更直观浅显的题目。
- 在压力下人的身体会释放出一些化学物质。让一切结果决然不同的关键，就在于你如何看待身体对这些化学物质的反应。如果你转变思维，不去想“我好怕这次考试”，而是想“这次考试让我好激动，我要做到最好”，你的表现会大有改观。
- 如果你在考试中感到恐慌，可以暂时把注意力转移到自己的呼吸上来。放松腹部，把手放在上面，慢慢地深吸一口气。你应感到手在向外移动，甚至同时感到整个胸腔如一个膨胀的桶在向外扩张。
- 你的大脑会欺骗你，让你以为自己做的就是对的，即使事实并非如此。这意味着，只要条件允许，你应该跳过它，转移一下注意力，然后从全局视角二次检查自己的答案，问自己：“这样解答真的合理吗？”

### 驻足与回顾

合上书，移开视线想一想：本章有哪些主要思想？哪些与考试有关的方法特别值得一试？

### 学习提升

- 考试之前，有个尤其重要的准备步骤是什么？（提示：如果这一步没做到，其他的准备都不重要了。）
- 请说明，若在考试中运用由难入简法，你如何判断何时该让自己从一道难题中抽身？
- 据建议，深呼吸法有助于缓解恐慌感。在你看来，为什么讨论中要强调，呼吸时不仅要让上胸腔扩张也要让腹部起伏？
- 你觉得在考试中，为什么检查答案前要先试着转移一下注意力？

## 第 18 章　释放无限潜力

### 驻足与回顾

合上书，转开视线，本书中最重要的概念有哪些？在回忆的时候，也去考虑一下你会如何利用这些概念重新组织自己的学习。
