# why the secret to success is setting the right goals?

[原视频](https://www.ted.com/talks/john_doerr_why_the_secret_to_success_is_setting_the_right_goals?language=en#t-203656)

00:05

我们正处在一个关键时刻。 我们的领导者， 一些重要的机构 正在辜负我们的期待。 为什么？ 在某些案例中，因为他们心怀不轨 或违背了职业道德， 但通常是因为他们把我们 带向了错误的目标。 而这是让人无法接受的。 这样的情况应当到此为止。 我们该如何纠正这些错误？ 我们该如何选择正确的道路？ 这并非易事。

00:41

多年来我一直在与杰出的团队共事， 他们或在正确的道路上前进， 或选错了目标而事与愿违。 许多目标成功达成了，有些则遭遇了失败。 今天我要和你分享的是 真正能够带来改变的事情—— 即问题的关键所在， 他们为何以及如何 制定出有意义的、大胆的目标， 即有正当理由的，正确的目标。

01:05

让我们回到 1975 年。 没错，这就是我。 当时我是个计算机工程师， 还有很多东西要学。 我留着长发， 在安迪 · 葛洛夫手下工作， 在任何时代，他都 称得上是最伟大的管理者。 安迪不仅是一流的领导者，也是一名导师。 他曾对我说：“约翰， 你所知道的东西并不重要， 执行才是最重要的。” 安迪发明了一个系统， 称为“目标和关键成果法”。 听起来是不是有点绕口？ 其核心全在于出色的执行。 以下是一段 1970 年代的经典录像， 录像里出现的就是安迪 · 葛洛夫教授。

01:48

（录像）安迪 · 葛洛夫： 这种目标管理的两个关键词是 “目标”和“关键成果”， 它们分别对应着两个目的： 目标是方向， 关键成果需要得到评估， 但是最终结果显而易见，根本不需要出现 “我做了这个吗，或者根本没做？” 那样的争论，是或否，就是这么简单。

02:06

约翰 · 杜尔：这就是安迪。 是或否，就是这么简单。 目标和关键成果法 也称为 OKRs， 是一个简单的目标制定方法。 它适用于组织还有团队， 甚至也适用于个人。 目标就是你想实现的事情， 关键成果是你要如何达成目标。 目标，以及关键成果， 就是要做什么和如何实现。 但真实的情况是： 我们中有许多人都制定了错误的目标， 大多数人甚至完全不设定目标。 许多组织机构设定目标并努力实现它们。 这些组织发货，研发新产品， 他们不断获得收益， 但缺少激励团队的使命感。

02:54

那么该如何正确地设定目标呢？ 首先你必须回答一个问题：“为什么？” 为什么这么问？ 因为真正变革型的团队 都会将自己的雄心、 热情和目标结合到一起。 他们很清楚为何要做，且理由令人信服。

03:14

我想要告诉大家一个故事， 有一位与我共事的出色的企业家， 她的名词是金基妮(Jini Kim)。 她运营着一家公司，叫做 Nuna。 这是一家健康护理数据公司。 公司初创时， 他们使用数据为大企业的 很多员工提供健康服务。 公司成立两年后， 联邦政府发布了一项提案， 要成立首个用于医疗救助 制度的云数据库。 你们知道医疗救助制度 为 7 千万美国人服务， 包括贫困人群，儿童， 以及残障人士。 Nuna 公司在当时只有 15 个人， 这个数据库要在一年内建成， 他们有一系列承诺需要履行。 坦白讲，这个项目 并不能让他们大赚一笔。 这是赌上公司的时刻， 而基妮把握住了它。 她扑向了这个机会，她没有退缩。 为什么？ 这事关个人原因。 基妮的弟弟津孟(Kimong)患有自闭症， 在七岁时， 他第一次发病 是在迪士尼乐园。 他倒在地上，停止了呼吸。 基妮的父母都是韩裔移民， 他们身无长物来到这个国家， 也不太会讲英语， 所以只能靠基妮 帮家人加入医疗救助系统。 她当时只有九岁。 这个重大时刻决定了她的使命， 而这项使命成就了她公司， 这家公司竞标，赢得并实现了这个合同。 让基妮来告诉你她这样做的原因。

05:02

（视频）金基妮：医疗救助 使我的家庭免于破产， 如今它为津孟和其他 数百万患者提供健康服务。 Nuna 是我给医疗救助的一封情书。 每一条数据都是一个生命， 它的故事需要有尊严地被讲述。

05:16

约翰 · 杜尔：基妮的故事告诉我们， 一种极具说服力的原因 能够成为目标的发射平台。 要记得，这是我们想要达成的事情。 目标是重要的， 它们以行动为指向， 它们激励人心， 是对抗纷乱思绪的一针疫苗。 你以为一个摇滚明星， 不太可能使用目标成果法， 但是数年以来， 博诺（Bono）通过使用 OKRs 掀起了一场对抗贫穷和 疾病的全球战争。 他的 One 组织专注在两个目标上， 它们非常棒，也非常大胆。 第一个目标 是为世界上最贫穷的国家减轻债务； 第二个则是普及抗艾滋病药物。 如今，这些目标完成的怎么样了？ 让我们回到我们的检查清单。 这些目标重要么？是的。 这些目标具体么？是的。 它们以行动为导向么？是的。 是否激励人心？ 还是让我们听听博诺怎么说。

06:20

（视频）博诺：你有热情么？ 有多大热情？ 你的热情引导出了你的什么行动？ 如果内心找不到与大脑和谐的韵律， 你的热情就毫无用处。 OKRs 框架可以培养出疯狂的想法， 里面包含着化学火花。 它给了我们一个环境，为了风险， 为了信任， 在这里，失败不是可怕的犯罪。 当你有了这种结构和环境， 加上对的人， 奇迹就会出现。

06:52

约翰 · 杜尔：我很喜欢这段话， OKRs 培养出疯狂的想法， 奇迹就会出现。 这简直完美。

07:01

通过基妮，我们看到了原因， 通过博诺，我们了解了目标设定。 让我们再来关注方法。 如何做是关键结果。 这就是我们实现目标的方法。 好的结果是明确且有时间限制的。 它们很激进但也很现实， 它们可衡量也可评估， 这就是好的关键成果。

07:23

1999 年，我向谷歌的 联合创始人拉里和谢尔盖 介绍了 OKRs。 这是 24 岁时的他们在自家的车库里。 谢尔盖充满热情地说打算采用这个方法。 然而，确切地说， 他真正说的是： “我们没有其他的方法来管理这家公司， 所以不如试一下。“

07:45

（笑声）

07:46

我将其视为某种认可。 从那之后的每个季度， 每一个谷歌人写下的目标和关键成果， 都会得到他们的评价， 然后公布给每个人看。 这些内容并不被用于奖金或升职， 就是摆在那里， 用于实现更高的目标—— 那就是获取共同责任感 以真正推动目标。

08:12

在 2008 年，谷歌员工 桑达尔 · 皮查伊设定了一个目标， 他要为未来的网络应用 建立下一代客户平台。 换句话说，就是打造一个最好的浏览器。 在选择关键结果上，| 他有着非常深入的思考。 如何来衡量这是最好的浏览器？ 可以参考广告点击和用户参与度。 不，他认为是用户数量， 因为用户会决定 Chrome 浏览器是好还是坏。 因此他定下了这个长达三年的目标： 打造最好的浏览器。 之后的每一年，他都会 专注于相同的关键成果， 即用户数量，但是要求不断提高。 在最初一年，他的目标是 2000 万用户， 但并没有达成。 用户数量还不到 1000 万。 第二年，他把目标提高到 5000 万。 结果用户数量达到 3700 万。 不管怎样，总算有些进步。 在第三年， 他再次将目标提高到 1 亿。 他启动了一个激进的营销活动， 采用更广泛的推广手段， 改善的技术，用户数量终于爆发了！ 他获得了 1.11 亿用户。

09:20

我之所以喜欢这个故事， 并不在于它有圆满的大结局， 而是它表现出一个人 仔细选择了正确的目标， 并年复一年始终坚持下来。 对我这样的书呆子来说， 这简直是个完美的故事。

09:35

我把 OKRs 看做是一个透明容器， 它由野心勃勃的“做什么” 和“怎么做”构成。 真正的关键在于 放进容器中的“为什么”， 那是我们工作的原因。 OKRs 并非万能良药。 它无法代替强有力的文化 或是强有力的领导力。 但当这些基本元素都就位， 它们就可以带你走上巅峰。

10:04

现在，我希望你们 思考一下自己的生活。 你是否拥有正确的衡量标准？ 花点时间写下你认为有价值的东西， 你的目标和关键成果。 今天就行动。 如果你想获得反馈，可以将它发给我。 我的邮箱地址是： john@whatmatters.com

10:27

如果我们想想那些改变世界的目标， 英特尔，Nuna，博诺， 还有谷歌的目标， 它们都令人惊叹： 普适计算， 低价优质的全民医疗， 终结全球贫困， 获取全球信息。 事实情况是， 每个目标都得到了 OKRs 的助力。

10:54

现在我被叫做 OKRs 播种机， 将安迪 · 葛洛夫的福音传播四方。 但是我希望你也能参与到这场运动中， 让我们为真正关键的事情而奋斗， 因为我们不仅可以 将 OKRs 运用到商业中， 还可以将其用于家庭， 学校， 甚至是政府。 我们可以让政府承担责任。 我们可以转化这些信息。 我们可以回到正确的轨道上—— 前提是，我们能够并且 真正去判断关键所在。

11:33

谢谢大家。

11:34

（掌声）
