# 用户

## root-超级管理员

root 是 Linux 系统里面的超级管理员，他可以在系统里面做任何他想做的事情。比如，去管理系统里的服务，去为系统添加新的用户，设置用户的密码等等。拿到一台服务器，除了服务器的 IP 地址以外，一般还会给你一个 root 用户的密码。你可以使用它登录到服务器，去做一些初始化的配置。

### root 的注意事项

因为 root 用户的能力太强大了，同时他也很危险，所以一般的工作，我们不用他去做。可以创建一个普通的用户，当需要用到 root 权限去做事情的话，我们可以再切换到 root 用户的身份去执行任务，或者可以在要执行的命令的前面加上 sudo

## 切换用户

```bash
su (username)
```

可以使用 su 命令切换用户的身份，su 就是 **swich user**，切换用户的意思，如果后面不加具体的用户，就是要切换到 root 这个用户。
vagrant 为 root 用户设置的默认的密码是 vagrant。

## 退出当前用户

```bash
exit
```

退出当前 root 身份，可以输入 exit。你会发现，又回到了 vagrant 的身份。

## sudo

在执行命令的时候，如果需要 root 身份， 除了可以使用 su 切换到 root 以外，你还可以在命令的前面加上 sudo 这个命令。

## 增删用户

### 添加用户

```bash
sudo useradd zhangsan
```

输入 useradd ，后面加上要创建的用户的名字，比如我们创建一个叫 zhangsan 的用户。创建新的用户需要管理员的权限，可以先切换到 root 身份，或者在命令的前面加上 sudo。默认也会创建一个跟用户同名的用户组。

#### 设置密码

```bash
sudo passwd zhangsan
```

给这个用户设置一个密码，用的是 passwd，sudo passwd 后面是要设置密码的用户的名字，这里就是 zhangsan。这个密码至少要 8 位以上。

#### 进入用户主目录

```bash
 cd ~
```

默认系统会为这个用户创建一个主目录 ... 进入这个主目录，输入 cd ~ ... 再查看一下当前所在的目录的位置 ... pwd ... 显示是在根目录下的 /home 下面的 zhangsan 这个目录的下面。

### 删除用户

想要删除用户，用的是 userdel ，意思就是 user delete，先退出一下，输入 exit，身份又变成了 vagrant，这个用户可以使用 sudo 获得 root 用户的权限。

```bash
sudo userdel zhangsan -r
```

sudo userdel ，后面是要删除的用户的名字 ... zhangsan ，这里如果你想同时删除掉为这个用户创建的主目录，可以再加上一个 -r 选项。

完成以后，查看一下 /home 这个目录 ... 之前的 zhangsan 这个目录已经不见了 ... 再用 su ，试着切换到这个用户 ... 提示 user zhangsan does not exist ， zhangsan 这个用户已经不存在了。

## 让用户可以使用 sudo

想让一个用户可以使用 sudo ，我们可以把它添加到 wheel 这个用户组里面，默认在这个用户组里的所有的用户，可以拥有使用 sudo 的权限。

```bash
sudo gpasswd -a zhangsan wheel
```

这里我们可以使用 gpasswd 去设置用户的群组，sudo gpasswd 用一个 -a 选项，后面是用户的名字 zhangsan，然后是要给它添加的群组的名字，这里就是 wheel

### 查看用户所属的用户组

```bash
groups zhangsan
```

使用 groups ，可以查看用户所属的用户组，groups zhangsan，这里会显示他属于 zhangsan ，还有 wheel 这个群组。

### 查看某个用户组里的所有的用户

```bash
sudo lid -g wheel
```

你会看到，zhangsan 这个用户在 wheel 这个用户组里，不过这里并没有我们之前使用 sudo 执行命令的 vagrant 这个用户。这是因为还有一些其它的方式可以让用户使用 sudo 。

### 第二种方式

你可以 /etc/sudoers.d 这个目录的下面去创建一个跟用户同名的文件，文件里加上一些特别的设置。
我们可以查看一下这个目录，sudo ls /etc/sudoers.d ，你会看到有一个 vagrant 文件，再查看一下这个文件里的内容，

```bash
cat /etc/sudoers.d/vagrant
```

输出的就是可以让 vagrant 这个用户可以使用 sudo 命令的配置。

## 修改用户的用户组

```bash
sudo usermod -aG vagrant andy
```

- sudo：使用管理员权限
- usermod：设置用户的群组
- -a：--append 选项，给用户添加新的用户组
- -G：--groups 选项，这个选项的后面是为用户设置的用户组的列表
- vagrant：给用户设置的用户组
- andy：设置的用户是 andy
