# 文件权限

- 文件读取权限：就是是否可以查看文件里面的内容
- 文件写入权限：就是是否可以对文件，新增内容、删除内容，修改内容
- 文件执行权限，就是可以把文件当成是应用程序去运行
  - 对于一般的文件来说，不需要这个权限，如果你想让文件可以在系统上运行，比如你信任的 shell 脚本，还有一些可执行的程序。这样我们可以给它一个执行权限，这个可执行的权限需要给你信任的文件，还有你相信的人。

## 查看权限

```bash
 ls -l
```

## 权限详情

```
-rw-rw-r--. 1 vagrant vagrant 0 3月 11 17:32 hello.txt
```

- **读取权限**：用 r（read） 表示，用数字表示的话是 4，
- **写入权限**：用 w（write） 表示，用数字表示的话是 2。
- **执行权限**：用 x（execute）表示，用数字表示的话是 1。

1. “-”：表示文件
2. “rw-”：拥有者的权限，有读取和写入权限，没有执行权限
3. “rw-”：用户组的权限，有读取和写入权限，没有执行权限
4. “r--”：其他人的权限，只有读取权限
5. “vagrant”：文件的拥有者是 vagrant
6. “vagrant”：文件的用户组是 vagrant

## 修改权限

修改文件和目录的权限用的是 chmod 命令，英文是 change mode。

1. 角色缩写：

- 拥有者：user-u
- 用户组：group-g
- 其他人：others-o

2. 权限缩写：

- 读取权限：read-r 或者 4
- 写入权限：write-w 或者 2
- 执行权限：execute-x 或者 1

3. 修改权限的三种方式：
   - +/-
   - =
   - 数字表示法

### 去掉权限

#### 去掉其它用户的查看权限：

1. 数字表示法：

```bash
chmod 660 hello.txt
```

2. +/-：

```bash
chmod o-r hello.txt
```

3. =：

```bash
chmod o=wx hello.txt
```

### 增加权限

#### 增加其它用户的查看和写入权限

1. 数字表示法：

```bash
chmod 666 hello.txt
```

2. +/-：

```bash
chmod o+r hello.txt
chmod o+w hello.txt
```

上面的 o 表示 others ，+r 表示添加一个读取的权限，合到一块儿的意思就是，去为其它人添加一个查看或者叫读取的权限。

3. =：

```bash
chmod o=rw hello.txt
```

“=”，为 o 其他用户，增加 r 和 w 权限

## 修改文件/目录的拥有者

修改文件或者目录的拥有者，可以使用 chown 这个命令，它的意思是 change owner ，更改拥有者。

```bash
sudo chown (-R) andy(:groupName) files
```

- sudo：需要管理员权限
- chown：修改命令
- andy：你想改变文件或者目录的拥有者的名字
- -R：选项，它表示 --recursive ，递归。加了这个选项以后，会去更改 files 目录，还有这个目录下面包含的所有的东西的拥有者，还有用户组。
- :groupName：如果你同时想改变用文件或者目录的用户组的话，可以在这个用户名的后面，加上一个 : 号，接着是这个用户组的名字，或者也可以使用 chgrp 这个命令去更改用户组。
- files：想要改变的文件/目录
