# 文件与目录

## 文件的读取与写入权限

**读取/查看权限**用 r 表示，用数字表示的话是 4，**写入权限**用 w 表示，用数字表示的话是 2。

```bash
 touch hello.txt
```

```bash
 ls -l
```

这里显示的就是，刚才我们创建的 hello.txt 这个文件的**拥有者**，就是当前登录的用户，也就是 vagrant .. 后面的这个 vagrant ，表示这个文件**所属的用户组**，这里也是 vagrant

```
-rw-rw-r--. 1 vagrant vagrant 0 3月 11 17:32 hello.txt
```

再看一下前面这块东西，它表示的就是这个文件的权限。 这里分成了三个部分，**第一部分是文件拥有者有的权限，第二部分是这个文件所属的用户组所拥有的权限，第三部分表示其他人对这个文件所拥有的权限**。

在这里第一块是 rw- ，第二块也是 rw- ，第三部分是 r-- ...

这里的 r 表示是读取的权限， w 表示写入的权限，意思就是，hello.txt 这个文件的拥有者，可以读取或者写入这个文件，这里这个拥有都就是 vagrant。这个文件所属的用户组也拥有读取还有写入的权限。也就是如果一个用户属于 vagrant 这个用户组，他也可以读取还有写入这个文件。

第三部分只有 r ，意思就是**其它的人**，也就是除了 vagrant 这个用户，还有属于 vagrant 这个用户组的用户以外的用户，只能读取这个文件。因为这个文件的第三部分只有一个 r ，也就是一个读取的权限。

下面我们可以写入点内容到这个用文件里面。echo "hello world" > hello.txt ...

再输出这个文件里的内容看一下 ... cat hello.txt ... 你会看到这个文件里的内容，hello world ，因为这个用户的拥有者是 vagrant ，并且有写入这个文件的权限，我当前登录的用户就是 vagrant，所以可以写入内容到这个文件里面。

## 修改文件与目录的权限

修改文件和目录的权限用的是 chmod 命令，英文是 change mode。

1. 角色缩写：

- 拥有者：user-u
- 用户组：group-g
- 其他人：others-o

2. 权限缩写：

- 读取权限：read-r 或者 4
- 写入权限：write-w 或者 2
- 执行权限：execute-x 或者 1

### 去掉权限

1. 去掉其它用户的查看权限：

```bash
chmod 660 hello.txt
```

或者我们也可以这样：

```bash
chmod o-r hello.txt
```

### 增加权限

2. 增加其它用户的查看权限

使用 664 表示这个权限：

```bash
chmod 664 hello.txt
```

或者我们也可以这样：

```bash
chmod o+r hello.txt
```

上面的 o 表示 others ，+r 表示添加一个读取的权限，合到一块儿的意思就是，去为其它人添加一个查看或者叫读取的权限。

表示文件 owner ，拥有者的字母是 u ，可以理解成是 user，表示用户组的字母是 g ，可以理解成 group。

### 修改目录权限

使用这个 chmod 命令，我们也可以去修改目录的权限，用法跟修改文件的权限差不多。

- 递归修改目录权限

如果你想修改一个目录包含它里面的所有的文件还有其它的目录的权限，可以在 chmod 命令的后面，用一个 --recursive 的选项，表示用递归的方式去修改权限，这个选项还有个简单的形式，可以使用一个大写的字母 R 。
