# 信任重塑(trust disrupted)

[原视频地址](https://techcrunch.com/shows/trust-disrupted/)

## [第一集 一切的开始](https://v.qq.com/x/page/w05278r8iee.html)

### v 神

It is a buzzword,but at the same time it's a word that refers to a particular thing.And that particular thing is really useful and you can build a lot of stuff on it.There's a lot of ways to describe it,like one phrase that Robert Sams uses that I really really like ,is decentralized automation. So the idea of that you can sort of run the various kinds of processes in a way that.

> 区块链很热，但是同时它也指代着一个确实存在的事物。这是事物非常有用，它可以用来开发很多东西。有很多词可以形容它，Robert Sams 用过一个说法，我非常非常喜欢，叫做去中心化的自动化。这意味着你可以在多种不同类型的处理进程中实现

- no.1 is completely automated.So you get just huge gains in efficiency out of that.
  > 一、完全的自动化。 因此，你可以极大地提升效率。
- no.2 that's decentralized. which meams that no.1 like there's no sort of process that can get corrupted by one particular entity,and no.2 there's no process that just requires a central entity，and then just sort of natural it'll creates too much opportunity for that central entity to become a monopfy?
  > 二、去中心化。它的意思是（一）处理进程不再会因为单一实体的故障而故障，（二）处理进程也不再需要一个单一实体，自然地，我们创造了更多的机会，单一实体变成垄断实体的情况就减少了

## [第二集 矿场与矿工](https://v.qq.com/x/page/r0338da6qyq.html)

### 矿工

我的定义：通过运行比特币软件，记录网络中转账数据的计算机/人。

矿工的工作是监听网络中的所有交易，把这些交易集中到（具有计算工作量证明的）区块中

## [第三集 比特币的自我探索](https://v.qq.com/x/page/k033841b9fa.html)

- 1M

  比特币网络每次允许处理数据的上限，每十分钟一次

- 7t/s

  比特币网络每秒钟能够处理的最大交易量

## [第四集 区块链的崛起](https://v.qq.com/x/page/x05295omako.html)

## [第五集 以太坊](https://v.qq.com/x/page/v0554uy57dj.html)
- 第一个人的观点
...

>以太坊的原始目标是创建一个，不仅是去中心化的货币，还是一个去中心化的通过运算解决问题的全球计算机。

The Ether are really there to serve as sort of gas for the computations that are going on on this network of computers that are running Etherium

>以太币的用途就是为计算工作提供燃料，在运行以太坊的计算机的网络上

- 第二个人的观点
  
Etherium is a decentralized application platform 
> 以太坊是一个去中心化的应用平台

Its parent ,bitcoin is more of a platform for transmission and storage value.So bitcoin was essentially an experiment in monetary theory gone wildly successful 
> 它的母体，比特币则是一种传输和存储价值的平台。所以比特币其实更像是一种货币理论的实践，而且大获成功

You can think of Etherium as a decentralized worldwide web. It will eventually be able to run all the different kinds of application that we see on the worldwide web. Eventually run a Facebook-like application. The differences that it would be peer-to-peer,decentralized rather than a client-server type architecture. Ownership of data,ownership of communications or informational emissions will rest with the users of the system, rather than the owners of a compony like Facebook
> 以太坊，你可以把它看作是去中心化的万维网。我们在万维网看到的一切应用，在以太坊里都可以运行。可以运行像Facebook这样的应用。和原版不同，以太坊是点对点的、去中心化的，而不是客户端-服务器类型的架构。数据的所有权，通信的所有权或者信息的披露权都掌握在用户手里，而不像Facebook那样被一家公司掌控

- v神的观点

The end of the day it's kind of fabric for what you could decribe as a kind of new internet infrastructure
> 最终，你可以把它当作是一种新型的因特网基础设施

## [第六集 合作，还是革命？](https://v.qq.com/x/page/k0532viwbdj.html)
