# 实践使记忆永存

没错，那就是 10 岁时的我。我喜爱动物、手工艺品和做梦。那时，我是好战的反数学女王，整个小学、初中和高中，我怠慢、忽视数学和科学，挂科，打心眼里憎恨它们。奇怪的是，我现在却是一名工程学教授。

高中毕业后，我随即应征入伍，在国防语言学院学习语言。那是 18 岁的我，在全神贯注地投掷手榴弹，看上去十分紧张不安。我 26 岁时才开始学习数学和科学，那都是离开军队之后的事了。起初，我学得十分艰难，我班上尽是些思维敏捷的人，他们掌握任何东西的速度似乎都比我快，学得也比我轻松。有些时候，我会休息几个月，我会出去工作，在苏联的拖网渔船上作一名俄语翻译，那是我在白令海上。然后我会回学校并尝试学习更多东西。当我获得了技术上的诀窍，新的大门也开始向我打开，我最终成为了一名南极洲南极站上的无线电话务员，我在那里遇见了我的先生，我常说我得穿越半个地球才能遇见那个人，这就是他，伴着 60 英里每小时的风，待在零下 70 华氏度的室外 10 分钟后的样子，这刺骨的冷风真是不得了。

由于我在数学和科学上并无天赋，一点也不。我成功的方式是一点点地逐步掌握一些窍门，但是让我们先退一步讲。

纵观人们可追求的所有不同职业和学科，为何那些涉及到数学与科学的，有时更具挑战性一些呢？我们认为，这可能与概念本身的抽象性相关，至少部分如此。我的意思是，让我们以一头站在牧场里的母牛为例，如果你看到单词 "母牛"，你可以直接指着一头母牛来学习那个单词的意思，甚至是 "母牛" 这个单词里的字母 C-O-W，也基本上近似于它们代表的语音。但是对于数学概念，通常没有类似的东西可以让你去类比，牧场里可不会有加号，没有乘法、除法或是其他各类能直接等同于简单数学运算或科学术语的东西。换句话说，这些术语更加抽象。你可能会说，是的，但是 "爱" "热情" 或是 "希望" 之类的单词又怎么说呢？它们都是抽象概念，没错，它们也是抽象的。但问题是，这些抽象术语通常与我们的情感相关，我们可以感受到我们的情感，即使我们无法看到它们，也不能像我们能用母牛举例那样用具体例子表明。

这意味着，练习在数学和科学中学到的思想和概念是很重要的。就像你学习任何其他东西一样，以此帮助你提高和增强，你在学习过程中生成的神经连接。你可以看到，在你左边这里，思维模式的符号表征，通过反复使用，神经元形成相互的连接。越是抽象的东西，越要注重练习，通过练习，这些概念才能为你所用。即使你涉及的概念是抽象的，但你创造的神经思维模式是真实且具体的。如果你通过练习建立并加强它们，它们确实会如此。我来告诉你这到底是怎么一回事。当你第一次开始去理解一些东西，比如，如何解决一个问题，你形成的神经模式是存在的，但很微弱，这就好比是在我们弹球机顶部这个浅色的部分；在不看答案的前提下，当你再次从头开始解决这个问题时，如果你开始加强那种神经元模式，有点像你看到的中部颜色较深的部分；等你对问题非常熟悉时，你不用看解法，就能完整而精确地在脑中重温每一个步骤，你甚至把相关问题都练习到了，到了那个时候，你朝下看，这个模式就跟弹球架底部的深色而稳固的神经元模式差不多，孰能生巧。

你学习的时候想做的事情就是学习一些东西，通过一心一意地专注，拼命学习它。然后休息一下，或者至少稍稍将你的注意力转移到其他东西上，在这段表面上是放松的时间里，你大脑的发散模式，则有机会在后台工作，帮你完成对概念的理解，从某种意义上说，你的神经通路就可以像砂浆一样有个得到固化的机会，如果你不这么做 而是进行填鸭式学习，你的知识库看起来将更像这样，到处杂乱不堪，基础也不牢靠。如果你有拖延问题，那你需要使用番茄工作法，就是一个简易的计时器，通过注意力集中的每一天的短暂期间，它会帮你行动起来，帮你开始建立你需要的神经模式，使你能更有成效地学习更具挑战性的内容。

下次，我们将谈到组块，它是掌握关键概念时至关重要的核心。我是芭芭拉·奥克利
