# 区块链将如何彻底改变经济

[演讲链接](https://www.ted.com/talks/bettina_warburg_how_the_blockchain_will_radically_transform_the_economy?language=zh-tw&utm_campaign=tedspread&utm_medium=referral&utm_source=tedcomshare)

00:13
经济学家已经研究人类行为数百年的时间了， 研究我们如何做决定， 我们作为个人和群体时如何表现， 我们如何交换价值。 他们还研究促进我们交易的制度/机构， 例如法制系统， 公司， 交易市场。 但现在有一种全新的技术， 它能从根本上改变我们交易的方式， 它叫做“区块链”。

00:46
现在来说，这是个很大胆的陈述，但是如果你在这里什么都没听懂的话，我仍希望各位记得即使“区块链”技术相对很新鲜， 但它也是我们人类故事的一个延续， 故事是这样的： 作为人类，我们一直在寻找 那些能降低彼此之间不确定性的方式（也就是建立信任）， 以便我们能够进行交易。

01:13
目前为止，最先真正在经济学里 研究如何将制度作为工具 来降低我们彼此之间不确定性 以便我们能够交易的人中， 有一位是诺贝尔经济学奖获得者 道格拉斯－诺斯。 他于 2015 年年底辞世， 但他开创了“新制度经济学”。 他所说的制度是指那些正式的规则， 比如说宪法， 还有一些非正式的规则，例如贿赂。 这些制度是带动 我们经济发展的润滑剂。 这些制度在整个人类历史上 一直扮演重要角色。

01:55
如果我们回想一下， 当我们还处于采集狩猎经济时代时， 我们只能在自己村落里做交易， 交易在空间上受到了一些非正式的限制， 但是我们会用暴力或是社会影响力 强制进行这些交易。 **当我们的社会变得更加复杂， 并且我们交易的路线变得更加遥远， 我们建立了更多的正式机构， 例如货币银行， 政府，公司。 在交易的不确定性和复杂性增加 以及我们的个人掌控力下降的情况下。 这些机构能帮助我们管理我们的交易。 最终，随着互联网的发展， 我们在网上也建立了同样的机构。 我们建立了交易平台， 如亚马逊，易趣、阿里巴巴， 这些运作更快速的机构 扮演了中间人的角色， 促进了人们的经济活动。** 正如道格拉斯.诺斯预测的，

> 建立这些  中心组织/机构的目的是：在交易的不确定性和复杂性增加 以及我们的个人掌控力下降的情况下。 这些机构能帮助我们管理我们的交易。降低彼此之间不确定性，也就是建立信任。

02:54
制度是用来降低不确定性的工具， 让我们可以在社会中建立联系 并交换各种有价值的东西。 **我还相信我们现在正在进入 一个更深远更重大的演变， 人们之间的互动和交易方式将改变。 因为，这是第一次我们可以降低不确定 不是通过政治或者经济机构， 例如银行，公司和政府， 而是单独依靠技术做到这点。**

03:25
**所以什么是“区块链”呢？** **“区块链”技术是一种分散式数据库， 它通过对等网络 存储使用者的资产登记和交易信息， 基本来说，这是一个公开的记录系统， 上面记录了谁拥有什么和谁交易过什么。 交易记录是通过密码被安全保护的， 时间一过，交易记录会被封存在数据块里， 然后数据块会进行加密连接并安全封存。 这就创建了一个不可改变且不会丢失的记录， 包含了所有这个网络下的交易记录。 这些记录在这个网络的每台电脑上 都进行了备份。**

04:11
这不是一个应用程序， 也不是一个公司。 我觉得最接近的描述 应该像是维基百科。 我们在维基百科上能看到每样东西， 它是不断变化和更新的复合面貌。 我们也可以在维基百科上 实时跟踪这些变化， 我们也可以创建我们自己的维基。 因为他们的核心， 只是数据的基础架构。 维基百科是一个开放的平台， 储存着文字和图片， 以及随时间更新的数据。 **“区块链”， 你也可以把它当成一个开放的基础设施架构， 上面储存着各种各样的资产。 它存储了资产的履历，包含资产的管理者、 拥有者和地点等变动信息。 这些资产包括像比特币那样的资产， 以及其他数字资产， 比如一个网络 IP 的所有权。 它可以是一个证书、一个合同， 现实世界的物件， 甚至是个人的身份信息。 当然“区块链”还有其他的技术细节， 但它的核心是这样运作的。 它是公开的记录系统， 存储着该网络的所有交易记录， 而且它可以复制到网络中的每台电脑， 因此它非常安全，很难被篡改。**

05:35
这就引申出我要说的重点， **”区块链“可以如何降低”不确定性“， 以及他们如何因此彻底地 改变我们的经济体系。** “不确定性”在经济上， 似乎是一个大术语， **但是我想通过三个方面来介绍 我们日常交易中几乎都会遇到的 不确定性问题， 以及”区域块“在这些问题中可以扮演的角色**。 我们面对的不确定性例如： 我们不知在跟谁交易， 交易过程不透明， 还有如果出现问题我们不知如何求助。

06:09
**那么我们来先谈谈第一条，不知在跟谁交易**。 比如说我想在易趣上买个二手手机， 我要做的第一件事就是确认我要跟谁买。 他们是超级用户吗？ 他们有收到好评吗？ 还是说根本没有他们的介绍？ 评价，打分，核查标记： 这些是我们今天用来拼凑 对方身份信息的证据， 这些信息用来降低对方身份的不确定性。 但问题是这些信息非常零碎， 想想你个人就有多少份简介。 ”区块链“可以让我们创建 一个开放的、全球的平台， 可以存储来自任何来源的 个人身份证明信息。 这样，我们创建了一个用户控制的 便携的身份证明。 这不只是一个简介， 它意味着你可以选择性地揭示 你的不同个人属性 以便交易或者互动。 例如想证明政府给你发了一个身份证， 或者证明你超过 21 岁， 只要揭示相关的密码凭证， 就可证明这些信息是 真实存在并且通过签字的。 有了这种连接真实与数字世界的 便携式身份证明， 意味着我们可以用一种全新的方式 来做任何类型的交易。

07:42
我阐述完”区块链“在我们跟谁交易方面 是如何降低不确定性的。 **第二个我们经常遇到的不确定性问题 是交易过程缺乏透明度。** 比如说你要给我邮寄智能手机 我想要有一定的透明度。 我想知道我买的东西跟寄到我邮箱里的东西 是否是同一个东西， 还有一些关于这个东西邮寄过程的记录。 不仅像智能手机这样的电子产品如此， 很多类型的产品和数据也适用， 例如药物，奢侈品， 以及任何我们不想被掉包的数据或产品。

08:18
很多公司都有这个问题， 尤其是那些生产像智能手机这种复杂产品的公司， 他们通过一个水平的**供货链（供应链）**， 来管理所有不同的供应商。 参与产品制造的所有相关人士， 他们没有同一份数据库。 他们不使用同一套基础数据架构， 因此很难看到一个产品是如何随时间变化的。

08:43
**利用区块链，我们可以在 在陌生的个体之间 创建一个共享的事实。** 我的意思是 所有在这个网络里的的节点 不需要互相认识， 或者互相信任， 因为他们都有能力 自己来监控和确认生产链。 回看一下维基百科。 它是一个共享的数据库， 即使它同时拥有很多不同的读者 和不同作者， 但是只有一个事实。 我们可以利用区块链来创建类似的系统。 我们可以创建一个分散的数据库， 让它有跟垄断一样的效果， 但不用真的创建中心管理机构。 因此所有的供应商，所有类型的公司， 不需要相互信任， 都可以使用这个相同的数据库， 对消费者来说， 我们对产品就有了更多的透明度。 当一个现实世界的东西寄出时， 我们可以它的数字认证或者标记 在区块链上变动 随着它的移动而添加记录值。 就我们的能见度而言， 这是一个全新的世界。

09:53
现在我已经描述了区块链 如何在身份认证方面降低不确定性 以及如何改变供应链中 长距离和复杂贸易中的透明度。 **最后我们经常遇到 也是一个最难限制的“不确定性”是 违约问题。** 如果你不给我寄手机怎么办？ 我能拿回我的钱吗？ 区块链让我们可以在个体之间， 写代码 建合约 还担保在没有第三方介入的情况下 这些合约就能履行。 因此如果我们来看手机的例子， 你可能会想到第三方托管。 你花钱买这个手机， 但你不必在尚未确认 所有合同条件都符合 并拿到手机前， 把钱付给卖家。

10:46
**我觉得这是区块链在降低不确定性方面 最让人兴奋的地方。 因为这意味着，在某种层面上， 我们可以不再需要 通过机构来保证交易执行了， 意味着有更多的人类经济活动， 可以自动地得到担保抵押， 而将很多人为干扰因素局限在外边， 信息从真实世界进入到区块链后 就不再受干扰。**

11:16
我觉得这个技术的使用， 会让道格拉斯.诺斯感到冲击的是 ”区块链“技术真的办到了他说的事情。 而让”区块链“保持安全和正确的 恰恰就是我们彼此之间的不信任。 因此我们不再需要让所有的不确定性 拖慢我们的脚步， 或是建立一些机构 像银行，政府，公司， 实际上我们可以驾驭这些所有的不确定性， 并用它进行更多的合作和交换，而且更快更开放。

11:56
现在，我不想你有这样一个印象 以为区块链可以解决任何事情。 虽然有媒体称它将消灭世界贫穷， 将要解决毒品问题， 还有拯救热带雨林的潜力。 **但事实是，这个技术还处于起步阶段， 在我们真正理解所有 ”区域块“技术在经济上的应用案例之前， 我们还需观察许多实验的结果， 也有可能会失败。** 但是有很多人正在从事这方面的研究， 从金融机构， 到技术公司，新兴公司和学校。 其中的一个原因就是 **这不仅仅是一个经济方面的演变， 这也是计算机科学方面的创新。**

12:49
**“区块链”提供我们一个技术能力 使我们能够创建交易记录， 货币交换的记录， 各种数据和物质资产的记录， 甚至是我们的个人属性记录， 它用一个全新的方式进行记录。 所以在某些方面来说， 他们变成了一个技术机构， 它拥有我们以往社会中用到的传统机构的 很多优点。 但它是通过一个分散的方式达成的。 它将很多的不确定性 转化为确定。**

13:28
**所以我认为我们要开始准备了， 因为我们即将面对这样一个世界， 这个世界里，分散的、自主式的机构 将扮演相当重要的角色。**

13:40
谢谢

13:41
（掌声）

13:50
Bruno Giussani: 谢谢 Bettina. 我觉得我能理解”区块链“将要到来， 它提供了很多潜在的机会， 而且很复杂。 你预计”区域块“的采用率会是怎样呢？

14:07
Bettina Warburg: 这是个好问题。 我的实验大部分 先从企业和政府方面入手， 因为在现实中，区块链是个很复杂的技术， 在座有多少人是真正理解因特网的运作呢？ 但是你们每天都在使用， 所以我觉得我们在面对 約翰．史考利（前苹果公司执行官）所说的情况， 科技要么最好让人看不到要么让人觉得很美， 而区块链目前两样都不具备。 所以它更适合于早期使用者 这种人既能接受它，也能修改它， 或者用来从中找到最佳使用情景， 比如企业或政府层级的用户 可以用来做身份证明、资产追踪，或者智能合同。

14:50
BG: 谢谢，谢谢你来到 TED

14:52
BW:谢谢

14:55
(掌声）
